640

si simul unius alteriusve loci sententiam declarare et de qui-
busdam Ciceronis orationibus cautius aestimandis admonitionem
non inutilem adiungere potuero. Quanquam hilarior omnino
superioris praefationis materia erat, quae fere tota in locorum
depravatorum nova emendatione versaretur3 nunc tristior er-
rorum notatio magnam partem habebit.

Post superiorem igitur nostram editionem in Ciceronis
orationibus aut omnibus aut compluribus aut singulis ex iis,
(guae hoc libro continentur, emendandis et ad veram formam
revocandis elaborarunt, quorum quidem aliqua mihi ratio ha-
benda visa sit, Klotzius, Steinmetzius, Beneckius (in oratt. de
imp. Pomp, pro Ligario, pro Deiotaro, pro Archia), Orellius
l in oratt. selectis XV, inter quas sunt de imp. Pomp, Catili-
nariae, pro Ligario, pro Deiotaro, pro Archia, Philippicae duae,
tum separatim in Rosciana), Buechnerus (in orat. pro S. Ro-
scio), Stuerenburgius (in orat. pro Archia, cuius tamen altera
editione usus non sum), Soldanus (in oratt. pro Ligario et pro
Deiotaro). Nam Freundius in oratione Miloniana tantum ima-
ginem codicis Erfurtensis exhibere voluit. Ex his Orellius et

·-K]0tzius mea editione usi sunt, ut, nisi huius consuetudinem

22¹9

nossem, miraturus fuerim, si nihil aliud, qui ei in mentem
venisset tam gloriose illa (in praefatione primi voluminis
p. LXXV) de oratione Ligariana a se primo ex misera depra-
vatione ad meliorem formam revocata scribere, in quo etiam
Wunderi oblitus est. Beneckius meum exemplum nancisci se
potuisse negat, neque ceteri habuerunt; nam redemptor parum
curaverat, ut liber ad exteros perveniret. Sed criticum appa-
ratum, prolatis novis codicum scripturis, praeter Freundium,
qui nonnulla, quae Wunderi diligentiam in codice Erfurtensi
conferendo fefellerant, supplevit ac correxit, auxerunt Stein-
metzius, qui tamen parum perite et diligenter codicibus usus
est (vid. opusc. mea acad. p. 176), Orellius, qui praeterquam
quod in orationibus pro Ligario et Deiotaro codicis Leidensis
inter meliores numerandi scripturas attulit, magnam meruit
Ciceronis studiosorum gratiam, quum in Catilinariis duorum
codicum vetustorum et perbonorum, Tegernseensis et Rhenan-
giensiS, scripturas plene et accurate annotavit, Soldanus, qui
in orationibus pro Ligario et Deiotaro compluribus codicibus
Guelferbytanis et Monacensibus usus est, postremo Beneckius,

